---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 6521
characters: 1986
timestamp: 2025-12-24T07:47:14.238916
finish_reason: stop
---

Например, в задаче о размене гривенника (п. 64) надо составить производящую функцию

\[
f(x) = \frac{1}{(1-x)(1-x^2)(1-x^3)(1-x^5)}.
\]

Перемножая выражения, стоящие в знаменателе дроби, получаем \( f(x) = \frac{1}{1 - x - x^2 + x^4 + x^7 - x^9 - x^{10} + x^{11}} \). Выполняя деление, находим частное

\[
f(x) = 1 + x + 2x^2 + 3x^3 + 4x^4 + 6x^5 + 8x^6 + 10x^7 + \\
+ 13x^8 + 16x^9 + 20x^{10} + 24x^{11} + 29x^{12} + 34x^{13} + 40x^{14} + ...
\]

Коэффициент при \( x^{10} \) дает ответ на поставленный вопрос.

Разумеется, выполнять деление обычным образом здесь довольно сложно. Вместо этого можно воспользоваться методом неопределенных коэффициентов. Запишем результат деления в виде бесконечного ряда с неизвестными пока коэффициентами

\[
\frac{1}{1 - x - x^2 + x^4 + x^7 - x^9 - x^{10} + x^{11}} = A_0 + A_1 x + A_2 x^2 + ... + A_n x^n + ...
\]

Умножим обе части равенства на знаменатель и приравняем коэффициенты при \( x^n \) справа и слева:

\[
n = 0: \quad 1 = A_0
\]
\[
n \geq 1: \quad 0 = A_n - A_{n-1} - A_{n-2} + A_{n-4} + A_{n-7} - A_{n-9} - A_{n-10} + A_{n-11}.
\]

Начальные условия имеют вид: \( A_k = 0 \) при \( k < 0 \), \( A_0 = 1 \), а при \( n \geq 1 \) коэффициенты \( A_n \) должны удовлетворять рекуррентному соотношению

\[
A_n = A_{n-1} + A_{n-2} - A_{n-4} - A_{n-7} + A_{n-9} + A_{n-10} - A_{n-11}.
\]

По этим условиям легко найти (особенно на компьютере в виде электронной таблицы) по порядку все коэффициенты \( A_k \):
\( 1, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 13, 16, 20, 24, 29, 34, 40, 47, 54, 62, 71, 80, 91, 102, 114, ... \)

Рассмотрим еще проблему абитуриента из п. 61. В ней надо было найти, сколькими способами можно представить числа от 17 до 20 в виде суммы четырех слагаемых, принимающих значения 3, 4, 5, причем порядок слагаемых имел значение. Для этой задачи в качестве производящей функции надо взять \( f(x) = (x^3 + x^4 + x^5)^4 \) — при раскрытии скобок каждое слагаемое \( x^N \) встретится столько раз, сколькими способами \( N \) разбивается